Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Mareas silenciosas]
[Episode 31]
[Episodio 31]
Protect our home!
¡Protejamos nuestro hogar!
[Vow to defend our homeland]
[Promesa de defender nuestra patria]
No lockdown!
¡Sin confinamiento!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Zai, don't be afraid.
Zai, no tengas miedo.
Don't be afraid.
No tengas miedo
[Yayue Tea House]
[Casa de té Yayue]
Protect our home!
¡Protejamos nuestro hogar!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Mr. Sawa Eisaku.
Sr. Sawa Eisaku.
What else do you want?
¿Qué más quieres?
I want Mr. He
Quiero al señor He
to do me three small favors.
para hacerme tres pequeños favores.
Is that possible?
¿Es eso posible?
First,
Primero,
Surrender the hidden strategic supplies.
Entregue los suministros estratégicos ocultos.
Second,
Segundo,
reveal the entire of Macau's
revelar la totalidad de Macao
underground anti-Japanese supply network
red clandestina de suministro antijaponesa
and
y
provide a detailed list of all anti-Japanese activists.
proporcionar una lista detallada de todos los activistas antijaponeses.
Third,
Tercero,
admit that
admitir que
Special Operations Team leader, Fearless Biao
Líder del equipo de operaciones especiales, Fearless Biao
is the spy
es el espía
sent into Sawa Agency by your underground anti-Japanese organization.
Enviado a la Agencia Sawa por su organización antijaponesa clandestina.
Mr. Sawa Eisaku.
Sr. Sawa Eisaku.
Mr. He.
Señor He.
Or perhaps...
O quizás...
I should call you Xian.
Debería llamarte Xian.
Isn't that what everyone in Macau calls you?
¿No es así como te llaman todos en Macao?
Xian.
Xi'an.
Before you answer me,
Antes de que me respondas,
there are two people
Hay dos personas
whose voices
cuyas voces
you should hear first.
Deberías escucharlo primero.
Xian,
Xi'an,
there are two people
Hay dos personas
right in front of me.
Justo delante de mí.
They both have loaded guns
Ambos tienen armas cargadas.
pointing at their heads.
apuntando a sus cabezas.
Come on, kid.
Vamos, chico.
Are you not going to greet your dad?
¿No vas a saludar a tu papá?
Daddy.
Papá.
Zai,
Voluntad,
are you okay?
¿Estás bien?
I'm with...
Estoy con...
Grandpa.
Abuelo.
I'm so scared.
Tengo mucho miedo.
Zai,
Voluntad,
don't be afraid.
No tengas miedo.
Daddy's here.
Papá está aquí.
Daddy!
¡Papá!
How can you expect a child to explain it clearly?
¿Cómo puedes esperar que un niño lo explique claramente?
Let me talk to my son.
Déjame hablar con mi hijo.
Let him speak.
Déjalo hablar.
Old man,
Viejo,
you better watch carefully.
Será mejor que mires con atención.
If you want to keep this gun from going off,
Si quieres evitar que esta pistola se dispare,
you'd better behave.
Será mejor que te comportes.
Convince
Convencer
He Xian to cooperate with us.
He Xian cooperará con nosotros.
Don't worry.
No te preocupes.
My son
Mi hijo
has never dared to disobey me.
Nunca se ha atrevido a desobedecerme.
Don't be afraid, Zai.
No tengas miedo, Zai.
That would be best.
Eso sería lo mejor.
Father?
¿Padre?
Descendant of the He family,
Descendiente de la familia He,
He Xian?
¿Él Xian?
Father?
¿Padre?
Descendant of the He family,
Descendiente de la familia He,
He Xian?
¿Él Xian?
I'm here.
Estoy aquí.
Before our ancestors,
Antes de nuestros antepasados,
answer truthfully.
Responda con sinceridad.
Yes.
Sí.
Throughout this day,
A lo largo de este día,
were you ever dishonest in your business dealings?
¿Alguna vez fue usted deshonesto en sus tratos comerciales?
No.
No.
Did you
Acaso tú
break any promises?
¿Romper alguna promesa?
No.
No.
As for all other matters,
En cuanto a todos los demás asuntos,
can you face
¿Puedes enfrentarlo?
our ancestors
nuestros antepasados
with a clear conscience?
¿con la conciencia tranquila?
Can you face
¿Puedes enfrentarlo?
our ancestors
nuestros antepasados
with a clear conscience?
¿con la conciencia tranquila?
Answer me.
Respóndeme.
I, He Xian, swear that I have yet to
Yo, He Xian, juro que aún no lo he hecho.
overstep my bounds.
sobrepasar mis límites
My conscience remains clear.
Mi conciencia permanece tranquila.
Good.
Bien.
This is what it means to be a descendant of the He family.
Esto es lo que significa ser descendiente de la familia He.
Zai...
Él lo hará...
Say something to your dad.
Dile algo a tu papá.
Dad... Daddy.
Papá... Papá.
I'm not afraid.
No tengo miedo.
I'm...
Soy...
not afraid at all now.
Ya no tengo miedo en absoluto.
Shoot.
Disparar.
Shoot them dead!
¡Dispárales para matarlos!
Kill them!
¡Mátalos!
Zai!
¡Voluntad!
Father!
¡Padre!
Heartbroken?
¿Corazón roto?
Devastated?
¿Devastado?
This is way more painful
Esto es mucho más doloroso.
than if you were killed yourself, right?
que si te mataran a ti mismo, ¿verdad?
You deserve this, He Xian.
Te mereces esto, He Xian.
Why did you have to oppose me?
¿Por qué tuviste que oponerte a mí?
I want you to regret it for your entire life.
Quiero que te arrepientas de ello toda tu vida.
I want you to spend
Quiero que pases
your entire life regretting...
Toda tu vida arrepintiéndote...
opposing me today.
oponiéndose a mí hoy.
Xian,
Xi'an,
I'm Zixia.
Soy Zixia.
I'm sorry we were late.
Lo sentimos por haber llegado tarde.
Grandpa and Zai must have been frightened.
El abuelo y Zai debieron estar asustados.
Zai,
Voluntad,
come here.
ven aquí.
Daddy!
¡Papá!
Uncle Zixia and his men killed all the bad guys.
El tío Zixia y sus hombres mataron a todos los malos.
Grandpa and I are safe now.
Mi abuelo y yo estamos a salvo ahora.
Xian,
Xi'an,
don't worry, we're all fine.
No os preocupéis, estamos todos bien.
No one's hurt.
Nadie está herido.
Thank you.
Gracias.
Thank you all.
Gracias a todos.
Bastard!
¡Bastardo!
Shoot!
¡Disparar!
Why don't you shoot?
¿Por qué no disparas?
Don't you dream of eliminating me, He Xian?
¿No sueñas con eliminarme, He Xian?
What are you waiting for?
¿Que estas esperando?
Shoot!
¡Disparar!
It's because you're guilty.
Es porque eres culpable.
It's because you're afraid.
Es porque tienes miedo.
It's because you know better than anyone
Es porque tú lo sabes mejor que nadie.
the once-rampant and aggressive
El otrora desenfrenado y agresivo
Empire of Japan that once terrorized the world
Imperio de Japón que una vez aterrorizó al mundo
has long since reached the end of its road.
hace tiempo que llegó al final de su camino.
All invaders and aggressors
Todos los invasores y agresores
will eventually
eventualmente
bring about their own destruction.
provocar su propia destrucción.
If killing me, He Xian,
Si me matas, He Xian,
could save all your failures in Macau,
Podrías salvar todos tus fracasos en Macao,
you would have done it long ago.
Lo habrías hecho hace mucho tiempo.
Why wait until today?
¿Por qué esperar hasta hoy?
Don't believe me?
¿No me crees?
See for yourself.
Vea usted mismo.
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
Defend our home!
¡Defendamos nuestra casa!
Oppose the lockdown!
¡Opóngase al confinamiento!
We swear to live and die with Macau!
¡Juramos vivir y morir con Macao!
[Guangzhou's Expeditionary Army Command]
[Comando del Ejército Expedicionario de Guangzhou]
Is this Sawa Eisaku?
¿Es éste Sawa Eisaku?
Yes.
Sí.
This is Tanaka Hisakazu.
Este es Tanaka Hisakazu.
Based on the investigation findings,
Con base en los resultados de la investigación,
particularly in light of current developments,
particularmente a la luz de los acontecimientos actuales,
the Expeditionary Army Command
el Comando del Ejército Expedicionario
has made a formal decision.
ha tomado una decisión formal.
The investigation into Fukue Yasumitsu's assassination will be dropped.
La investigación sobre el asesinato de Fukue Yasumitsu será abandonada.
Additionally,
Además,
the Imperial Army will completely withdraw
El Ejército Imperial se retirará por completo
and immediately lift the military blockade on Macau.
y levantar inmediatamente el bloqueo militar sobre Macao.
To preserve the pride of the Empire and the Imperial Army,
Para preservar el orgullo del Imperio y del Ejército Imperial,
the Sawa Agency
la Agencia Sawa
will nominally remain in Macau,
permanecerá nominalmente en Macao,
but all operations will effectively cease.
pero todas las operaciones cesarán efectivamente.
What you need to do now is
Lo que necesitas hacer ahora es
immediately halt all activities,
detener inmediatamente todas las actividades,
de-escalate the situation,
desescalar la situación,
and prepare for an internal investigation.
y prepararse para una investigación interna.
Go! Just go!
¡Vamos! ¡Simplemente vete!
Daddy!
¡Papá!
Father!
¡Padre!
[August 1945, Japan announced its surrender]
[Agosto de 1945, Japón anunció su rendición]
[Macau's three-year-and- eight-month period]
[El período de tres años y ocho meses de Macao]
[of isolation comes to an end]
[del aislamiento llega a su fin]
Dr. Ke,
Doctor Ke,
thank you.
gracias.
♪ You lit that lamp in the dark of night ♪
??? Encendiste esa lámpara en la oscuridad de la noche ???
♪ Lighting the way for those rowing against the current ♪
??? Iluminando el camino para aquellos que reman contra la corriente ???
♪ I look back at the city shrouded in dust and haze ♪
??? Miro hacia atrás a la ciudad envuelta en polvo y niebla ???
♪ Maybe I can still hear silent tides ♪
¿¿¿Quizás todavía pueda escuchar las mareas silenciosas???
♪ The door you left open before dawn ♪
???La puerta que dejaste abierta antes del amanecer???
♪ For those who forge ahead against the torrent ♪
??? Para los que avanzan contra el torrente ???
♪ I walk through that city of a thousand lights ♪
??? Camino por esa ciudad de mil luces???
♪ Hoping to gently preserve the lingering warmth in the wind ♪
??? Esperando preservar suavemente el calor persistente en el viento ???
[Macau - Hong Kong]
[Macao - Hong Kong]
[Boarding Gate]
[Puerta de embarque]
♪ You're a never-ending dream ♪
??? Eres un sueño sin fin ???
♪ The warmth still lingering in my embrace ♪
???El calor aún persiste en mi abrazo???
♪ It's the silent testament passing through the world in this moment♪
¿¿Es el testamento silencioso que pasa por el mundo en este momento???
♪ You're the name that hasn't been forgotten ♪
???Eres el nombre que no ha sido olvidado???
♪ You're the long letter I hold clasped in my hand ♪
??? Eres la larga carta que sostengo en mi mano ???
♪ I'll spend the rest of my life ♪
???Pasaré el resto de mi vida???
♪ To cherish your face ♪
???Para apreciar tu rostro???
♪ You're a dream burning from afar ♪
??? Eres un sueño que arde desde lejos ???
♪ An endless echo in my heart ♪
???Un eco interminable en mi corazón???
♪ The fated meeting after traveling through the mortal world ♪
??? El encuentro predestinado después de viajar por el mundo mortal ???
♪ You're the one who has never been forgotten ♪
??? Eres tú quien nunca ha sido olvidado ???
♪ The undimmed eternity in my eyes ♪
???La eternidad intacta en mis ojos???
♪ I'll spend the rest of my life ♪
???Pasaré el resto de mi vida???
♪ To purse this journey ♪
??? Para emprender este viaje ???
[Sawa]
[Bueno]
Get out of Macau!
¡Fuera de Macao!
[Wanted with Reward]
[Se busca con recompensa]
Chief,
Jefe,
take me with you.
llévame contigo
Take me away.
Llévame lejos.
Chief!
¡Jefe!
The Portuguese Macau government's orders
Órdenes del gobierno portugués de Macao
was to ensure only
era asegurar solamente
the safe departure of Japanese personnel.
La salida segura del personal japonés.
Chinese people are not included.
Los chinos no están incluidos.
What can I do about it?
¿Qué puedo hacer al respecto?
Chief,
Jefe,
I'm begging you,
Te lo ruego,
please take me with you!
¡Por favor llévame contigo!
Please,
Por favor,
take me with you!
¡Llévame contigo!
Chief!
¡Jefe!
All these years,
Todos estos años,
I...
I...
I've done so much dirty work for the Imperial Army.
He hecho mucho trabajo sucio para el Ejército Imperial.
Even if I have no merit, I've put in a lot of hard work.
Aunque no tengo ningún mérito, he trabajado duro.
I've made enemies of everyone in Macau.
Me he ganado enemigos entre todos en Macao.
Staying in Macau means certain death for me.
Quedarme en Macao significa una muerte segura para mí.
Take me with you!
¡Llévame contigo!
Major Yamaguchi,
Mayor Yamaguchi,
Take me away!
¡Llévame lejos!
I can't stay in Macau.
No puedo quedarme en Macao.
Huang Gongjie.
Huang Gongjie.
Don't forget,
No lo olvides,
it was you
Fuiste tú
who came to us in the first place.
quienes vinieron a nosotros en primer lugar.
A traitor who would sell out even his own ancestors
Un traidor que vendería incluso a sus propios antepasados.
should have seen this day coming.
Debería haber visto venir este día.
Are you an idiot?
¿Eres un idiota?
Sawa Eisaku!
¡Sawa Eisaku!
You're abandoning me after using me, aren't you?
Me estás abandonando después de usarme, ¿no?
You'd better believe
Será mejor que lo creas
I'll shoot you right now!
¡Te disparo ahora mismo!
Go ahead, shoot.
Adelante, dispara.
Shoot me now!
¡Dispárame ahora!
Shoot!
¡Disparar!
We are just letting the Japanese pass?
¿Estamos simplemente dejando pasar a los japoneses?
What is this government doing?
¿Qué está haciendo este gobierno?
There's no way.
No hay manera.
As Portugal is the neutral party,
Como Portugal es la parte neutral,
they still have to ensure
Todavía tienen que asegurarse
their safe departure out of Macau.
su salida segura de Macao.
Let's go.
Vamos.
Xian, are we really letting these bastards go?
Xian, ¿realmente vamos a dejar ir a estos bastardos?
Don't worry.
No te preocupes.
The sky above is blue and clear.
El cielo arriba es azul y claro.
In this world,
En este mundo,
there is retribution.
Hay retribución.
Yes.
Sí.
[Name: Eiji Yoshino]
[Nombre: Eiji Yoshino]
[Overseas Japanese Resident Certificate]
[Certificado de residente japonés en el extranjero]
Feng,
Feng,
is that you?
¿Eres tu?
It's a fixed price
Es un precio fijo
to smuggle out by sea.
sacar de contrabando por mar.
You pay up,
Tú pagas,
and we'll set sail.
y zarparemos.
Sail as fast as you can.
Navega tan rápido como puedas.
Since you paid so generously,
Ya que pagaste tan generosamente,
these food and drinks
estas comidas y bebidas
are on the house.
estan en la casa
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
don't bother.
No te molestes.
You've arrived.
Ya has llegado.
Where... where is this?
¿Dónde...dónde está esto?
Who...
OMS...
who are you people?
¿Quiénes son ustedes?
This is the Anti-Japanese Base at Black Hill.
Esta es la base antijaponesa de Black Hill.
I am from Guangdong People's Anti‑Japanese Guerrilla Forces,
Soy de las Fuerzas Guerrilleras Antijaponesas del Pueblo de Guangdong.
Pearl River Column,
Columna del río Perla,
First Unit Commander,
Comandante de la Primera Unidad,
Ou Xin.
Ou Xin.
Huang Gongjie.
Huang Gongjie.
Now, confess honestly
Ahora, confiesa honestamente.
the heinous crimes committed by
Los crímenes atroces cometidos por
the Sawa Agency and your Intelligence Agency.
la Agencia Sawa y su Agencia de Inteligencia.
I, Huang Gongjie, escaped the Portuguese Macau government,
Yo, Huang Gongjie, escapé del gobierno portugués de Macao,
escaped the Tai Ho Brotherhood,
escapó de la Hermandad Tai Ho,
but I didn't expect
pero no esperaba
to end up in the hands
terminar en las manos
of you Communist guerrillas.
de ustedes, guerrilleros comunistas.
All repatriating compatriots,
A todos los compatriotas repatriados,
[Guangzhou Long Bridge Pier]
[Muelle del Puente Largo de Guangzhou]
please prepare your documents.
Por favor prepare sus documentos.
Present valid identification for boarding.
Presentar identificación válida para embarcar.
[Guangzhou Long Bridge Pier]
[Muelle del Puente Largo de Guangzhou]
All repatriating compatriots,
A todos los compatriotas repatriados,
please prepare your documents.
Por favor prepare sus documentos.
Present valid identification for boarding.
Presentar identificación válida para embarcar.
[Boarding Gate]
[Puerta de embarque]
Sawa Eisaku,
Sawa Eisaku,
stop right there!
¡Detente ahí mismo!
This is the interrogation record
Este es el registro del interrogatorio.
[Boarding Gate]
[Puerta de embarque]
of the traitor, Huang Gongjie.
del traidor Huang Gongjie.
It contains detailed confessions about
Contiene confesiones detalladas sobre
Sawa Agency's Chief,
Jefe de la Agencia Sawa,
Colonel Sawa Eisaku,
Coronel Sawa Eisaku,
and Deputy Chief,
y el subdirector,
Major
Importante
Yamaguchi Hisami,
Hisami Yamaguchi,
and the atrocities you committed
y las atrocidades que cometiste
in Hong Kong and Macau.
en Hong Kong y Macao.
Please forward this to the Military Justice Department for review.
Envíe esto al Departamento de Justicia Militar para su revisión.
At the request of the Macau government,
A petición del Gobierno de Macao,
according to the extradition treaty,
según el tratado de extradición,
Guangdong People's Anti‑Japanese Guerrilla Forces, Pearl River Column,
Fuerzas Guerrilleras Antijaponesas del Pueblo de Guangdong, Columna del Río de la Perla,
officially transfers
se transfiere oficialmente
the prisoner
el prisionero
Huang Gongjie to you.
Huang Gongjie para ti.
The prisoner has been positively identified.
El prisionero ha sido identificado positivamente.
I, on behalf of the Macau government,
Yo, en nombre del Gobierno de Macao,
express our sincere gratitude.
Expresar nuestro más sincero agradecimiento.
Where are you taking me?
¿A dónde me llevas?
Turn left at this intersection.
Gire a la izquierda en esta intersección.
I need to use the restroom.
Necesito usar el baño.
Everyone take a five-minute break.
Todos tomen un descanso de cinco minutos.
It's a shame we couldn't bring
Es una pena que no pudiéramos traerlo.
such a despicable criminal
un criminal tan despreciable
to justice in court.
a la justicia en los tribunales.
We have no choice.
No tenemos elección.
These past few years, under pressure from the Japanese,
En los últimos años, bajo la presión de los japoneses,
the government has had to compromise
El gobierno ha tenido que hacer concesiones
and resorted to many questionable tactics.
y recurrió a muchas tácticas cuestionables.
Huang Gongjie knew too much,
Huang Gongjie sabía demasiado,
so this was the only solution.
Así que ésta era la única solución.
Fortunately, heaven's net is wide but lets nothing through.
Afortunadamente la red del cielo es amplia pero no deja pasar nada.
Mr. He,
Señor He,
the outcome you've arranged for him
El resultado que has preparado para él
was probably the most fitting.
Probablemente fue lo más apropiado.
[Chinese Military Court, 1947]
[Tribunal Militar Chino, 1947]
[According to facts of the crime,]
[Según los hechos del crimen,]
[Sawa Eisaku and Yamaguchi Hisami were sentenced to death.]
[Sawa Eisaku y Yamaguchi Hisami fueron condenados a muerte.]
[During the Resistance, the people of Macau stood in support of the motherland]
Durante la Resistencia, el pueblo de Macao apoyó a la patria.
[and made an indelible contribution to the victory in the Resistance.]
[e hizo una contribución indeleble a la victoria de la Resistencia.]
[During the War of Liberation, the underground organizations of the Communist Party,]
[Durante la Guerra de Liberación, las organizaciones clandestinas del Partido Comunista,]
[capitalizing on the unique geography environment in Macau,]
[Aprovechando el entorno geográfico único de Macao,]
[established supply lines in collaboration with patriotic businessmen in Macau.]
[estableció líneas de suministro en colaboración con empresarios patriotas de Macao.]
[They transported specialties from the northern liberated areas to Hong Kong and Macao for sale,]
[Transportaban especialidades desde las zonas liberadas del norte a Hong Kong y Macao para su venta,]
[and then purchased urgent supplies such as western medicine, cloth, paper,]
[y luego compró suministros urgentes como medicina occidental, tela, papel,]
[hardware and tools from Hong Kong and Macau.]
[Herramientas y ferretería de Hong Kong y Macao.]
[They provided strong support for the liberation cause across the nation.]
[Proporcionaron un fuerte apoyo a la causa de la liberación en todo el país.]
[Nanguang Trading Company]
Compañía comercial Nanguang
Mr. Lin.
Señor Lin.
[August 28, 1949]
[28 de agosto de 1949]
Hello.
Hola.
Welcome.
Bienvenido.
Congratulations.
Felicidades.
-Zhengping. -Thank you.
-Zhengping. -Gracias.
Congratulations.
Felicidades.
Thanks.
Gracias.
[Celebrating our grand opening]
[Celebrando nuestra gran inauguración]
Congratulations.
Felicidades.
Long time no see.
Mucho tiempo sin verlo.
Thank you.
Gracias.
Xian.
Xi'an.
Please come on in.
Por favor, pase adelante.
-Please come in. -Come on.
-Por favor, pase. -Vamos.
Here.
Aquí.
Thank you.
Gracias.
Mr. Lin, Lyu.
Señor Lin, Lyu.
I heard you're going back to Hong Kong.
Escuché que vas a regresar a Hong Kong.
When are you leaving?
¿Cuando te vas?
In the next couple of days.
En los próximos días.
We've already bought the ferry tickets.
Ya hemos comprado los billetes del ferry.
I heard you're not planning to return to Hong Kong.
Escuché que no planeas regresar a Hong Kong.
I've just taken over several hotels
Acabo de hacerme cargo de varios hoteles.
and the water plant,
y la planta de agua,
so I'll be pretty occupied.
Así que estaré bastante ocupado.
Besides,
Además,
staying in Macau isn't so bad, is it?
Quedarse en Macao no es tan malo ¿verdad?
I was just about to talk to you about this.
Estaba a punto de hablarte sobre esto.
Xian, you're a smart man.
Xian, eres un hombre inteligente.
When it comes to business acumen,
Cuando se trata de perspicacia para los negocios,
among all of us who fled from Hong Kong
Entre todos los que huimos de Hong Kong
to Macau,
a Macao,
few can match you.
Pocos pueden igualarte.
I'm sure you understand.
Estoy seguro de que lo entiendes.
Macau's
Macao
recent trade boom
reciente auge comercial
and market prosperity
y la prosperidad del mercado
are just wartime phenomena.
Son simplemente fenómenos propios de la guerra.
Now that the war is over,
Ahora que la guerra ha terminado,
Hong Kong will remain as the center of trade and finance.
Hong Kong seguirá siendo el centro del comercio y las finanzas.
With the reputation and power
Con la reputación y el poder
you've built for yourself in Macau these past few years,
que has construido para ti mismo en Macao estos últimos años,
if you return to Hong Kong,
Si regresas a Hong Kong,
you'll certainly achieve great success
Seguramente alcanzarás un gran éxito
with boundless prospects ahead.
con perspectivas ilimitadas por delante.
Xian.
Xi'an.
Just look at what's happening in the market these few days.
Sólo basta mirar lo que está sucediendo en el mercado estos días.
So many business owners are packing up,
Muchos dueños de negocios están haciendo las maletas,
preparing to leave.
preparándose para partir.
So many companies,
Tantas empresas,
shops and hotels have already closed down.
Las tiendas y los hoteles ya han cerrado.
The streets are filled with workers and laborers looking for jobs.
Las calles están llenas de trabajadores y obreros que buscan trabajo.
If you hadn't taken over the water plant,
Si no te hubieras apoderado de la planta de agua,
it would have shut down already.
Ya se habría cerrado.
If you ask me,
Si me preguntas,
you should come back with me.
Deberías volver conmigo.
Mr. Lin, Lyu,
Señor Lin, Lyu,
thank you for your kind intentions.
Gracias por sus amables intenciones.
After the prosperity,
Después de la prosperidad,
Macau inevitably has to go through some growing pains.
Macao inevitablemente tendrá que pasar por algunos dolores de crecimiento.
That's why Macau
Por eso Macao
needs people to keep supporting it.
Necesita que la gente siga apoyándolo.
I still remember when I first arrived in Macau,
Todavía recuerdo cuando llegué por primera vez a Macao,
I was just a refugee who had nothing
Yo sólo era un refugiado que no tenía nada.
and was living day to day.
y vivía el día a día.
It was the years I spent in Macau
Fueron los años que pasé en Macao.
that gave me my chance,
Eso me dio mi oportunidad,
and made me who I am today.
y me hizo quien soy hoy.
Now that Macau is facing difficulties,
Ahora que Macao enfrenta dificultades,
if I were to simply abandon it,
Si simplemente lo abandonara,
wouldn't that be unconscionable?
¿No sería eso inconcebible?
Therefore,
Por lo tanto,
I've decided.
Ya lo he decidido
I want to stay in Macau.
Quiero quedarme en Macao.
First, I'll take over all the hotels
Primero, me haré cargo de todos los hoteles.
and public services
y servicios públicos
that previously employed large numbers of workers
que anteriormente empleaba a un gran número de trabajadores
but have now shut down,
pero ahora han cerrado,
resulting in mass unemployment.
lo que resulta en desempleo masivo.
At least we shouldn't let too many people
Al menos no deberíamos dejar entrar a demasiada gente.
go hungry.
pasar hambre.
And I believe
Y yo creo
as long as we firmly root ourselves in Macau,
Mientras nos mantengamos firmemente arraigados en Macao,
sharing its breath
compartiendo su aliento
and destiny,
y el destino,
Macau's future
El futuro de Macao
will surely achieve new glory.
Seguramente alcanzará nueva gloria.
Xian,
Xi'an,
you're still the same Xian,
Sigues siendo el mismo Xian,
always thinking first about those less fortunate than you,
pensando siempre primero en los menos afortunados que tú,
and those who need help.
y aquellos que necesitan ayuda.
Alright,
Está bien,
enough of this.
Ya basta de esto.
This new Nanguang Company that Zhengping opened
Esta nueva empresa Nanguang que Zhengping abrió
is designated by the north.
está designado por el norte.
From now on,
De aquí en adelante,
grain, oil, coal and salt
granos, petróleo, carbón y sal
from all liberated areas,
de todas las zonas liberadas,
and local specialties from everywhere
y especialidades locales de todas partes
will all be sold here.
Todo se venderá aquí.
The demand
La demanda
will be greater than before.
será mayor que antes.
Once you've established yourselves in Hong Kong
Una vez que se hayan establecido en Hong Kong
and have settled in,
y se han establecido,
you'll need to provide us with more assistance
Necesitarás brindarnos más ayuda.
The way you put it sounds like
La forma en que lo dices suena como...
even if I don't do business with anyone else,
Incluso si no hago negocios con nadie más,
I still have to do business with you, Xian.
Todavía tengo que hacer negocios contigo, Xian.
Don't worry,
No te preocupes,
just one word from you
Sólo una palabra tuya
and we'll spare no effort.
y no escatimaremos esfuerzos.
Thank you.
Gracias.
Please, come in.
Por favor, pase.
Yes.
Sí.
Mr. Ma.
Señor Ma.
Mr. Ke.
Señor. Cuando.
Mr. He!
¡Señor Él!
Congratulations!
¡Felicidades!
May your business flourish
Que tu negocio prospere
and continue to rise to success.
y seguir ascendiendo hacia el éxito.
Thank you.
Gracias.
Thank you, Mr. He.
Gracias, señor He.
Oh, right.
Ah, cierto.
Xian!
¡Xian!
Mr. He is here. Please help me look after him.
El señor He está aquí. Por favor, ayúdeme a cuidarlo.
I'll go greet him then.
Iré a saludarlo entonces.
Okay.
Bueno.
Hongshen.
Hong Shen.
Xian.
Xi'an.
You're here.
Estás aquí.
I still have some matters to attend to.
Todavía tengo algunos asuntos que atender.
I'm swamped with preparations
Estoy abrumado con los preparativos
for my new company.
para mi nueva empresa.
I just wanted to drop off a red envelope and leave.
Sólo quería dejar un sobre rojo e irme.
Is that so?
¿Es eso así?
Then let me see you out.
Entonces déjame acompañarte afuera.
[Central Hotel]
[Hotel Central]
I heard you left Lyun Coeng.
Escuché que dejaste Lyun Coeng.
What are your plans?
¿Cuales son tus planes?
Thanks to your help,
Gracias por tu ayuda,
over these years,
A lo largo de estos años,
I started with the kerosene business
Empecé con el negocio del queroseno.
and expanded into various trades,
y se expandió a varios oficios,
so things have gotten much busier.
Así que las cosas se han vuelto mucho más ocupadas.
Though it's been hard work,
Aunque ha sido un trabajo duro,
the profits
las ganancias
have been quite good.
Han sido bastante buenos.
Macau
Macao
has opened up all business sectors.
Ha abierto todos los sectores comerciales.
I want to see
Quiero ver
if I can expand into other business areas
Si puedo expandirme a otras áreas de negocio
so as to make life better for the people of Macau.
para mejorar la vida de los habitantes de Macao.
Putting knowledge to use
Poniendo el conocimiento en uso
to serve the people.
servir al pueblo.
That's a good idea.
Es una buena idea.
I don't know if I can pull it off though.
Aunque no sé si podré lograrlo.
When it comes to doing business,
Cuando se trata de hacer negocios,
among Macau's young people,
Entre los jóvenes de Macao,
no one is more skilled than you, He Hongshen.
Nadie es más hábil que tú, He Hongshen.
You're teasing me again, Xian.
Estás bromeando conmigo otra vez, Xian.
I don't have such talent.
No tengo ese talento.
I'm not teasing you.
No te estoy tomando el pelo.
Hongshen,
Hong Shen,
the road ahead for Macau is not going to be smooth.
El camino que tiene por delante Macao no será fácil.
We need talented young people like you
Necesitamos jóvenes talentosos como tú.
to find new paths of prosperity for Macau.
para encontrar nuevos caminos de prosperidad para Macao.
I'm grateful for your confidence in me.
Agradezco su confianza en mí.
I'll work hard.
Trabajaré duro
Good.
Bien.
Then let's work together
Entonces trabajemos juntos
for Macau's tomorrow.
Para el mañana de Macao.
[October 1, 1949]
[1 de octubre de 1949]
The Macau government has received
El gobierno de Macao ha recibido
a formal note from Taiwan.
una nota formal de Taiwán.
Given Portugal's
Teniendo en cuenta la situación de Portugal
bilateral relations with the Nationalist government,
relaciones bilaterales con el gobierno nacionalista,
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Muelle 12: Macao - Hong Kong]
all celebration activities in Macau are prohibited.
Todas las actividades de celebración en Macao están prohibidas.
Elected by representatives from all sectors
Elegido por representantes de todos los sectores
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Reunión preparatoria para la celebración de la fundación de la República de China por los compatriotas de Macao]
through voting,
a través del voto,
the celebrations of
las celebraciones de
the establishment of New China
el establecimiento de la Nueva China
will have its chairman position
tendrá su puesto de presidente
filled by the director of Kiang Wu Hospital,
llenado por el director del Hospital Kiang Wu,
Mr. Ke Lin.
Señor Lin.
Now,
Ahora,
let's welcome Chairman Ke
Demos la bienvenida al presidente Ke
to arrange specific tasks for the celebration.
Organizar tareas específicas para la celebración.
Please.
Por favor.
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Reunión preparatoria para la celebración de la fundación de la República de China por los compatriotas de Macao]
After deliberation by all delegates,
Después de la deliberación de todos los delegados,
this celebration
esta celebración
is scheduled for November 20th,
Está previsto para el 20 de noviembre,
at 9 a.m.,
a las 9 am,
at the Ping'an Theater on Avenida de Almeida Ribeiro,
en el Teatro Ping'an de la Avenida de Almeida Ribeiro,
and shall be held grandly.
y se celebrará grandiosamente.
Now I propose
Ahora propongo
that Mr. Ma Wanqi, Vice Chairman of Kiang Wu Charitable Association,
que el Sr. Ma Wanqi, Vicepresidente de la Asociación Benéfica Kiang Wu,
serve as the
servir como el
master of ceremony.
maestro de ceremonia.
Please review.
Por favor revise
-Agreed!
-¡De ​​acuerdo! -¡De acuerdo!
Next is
El siguiente es
[Preparatory meeting for the celebration of founding of the Republic of China by Macau compatriots]
[Reunión preparatoria para la celebración de la fundación de la República de China por los compatriotas de Macao]
the most important position for the celebration.
La posición más importante para la celebración.
We need to nominate someone from Macau
Necesitamos nominar a alguien de Macao.
who is most representative
¿Quién es el más representativo?
to represent all sectors of Macau
Representar a todos los sectores de Macao.
and its people
y su gente
to deliver congratulations
para entregar felicitaciones
for the founding of New China.
para la fundación de la Nueva China.
I propose
Yo propongo
that the Vice Chairman of Macau Chinese Chamber of Commerce,
que el Vicepresidente de la Cámara de Comercio China de Macao,
Chairman of Kiang Wu Charitable Association,
Presidente de la Asociación Benéfica Kiang Wu,
and also Chairman of Banking Association,
y también Presidente de la Asociación Bancaria,
Mr. He Xian,
Señor He Xian,
to shoulder this important responsibility.
para asumir esta importante responsabilidad.
Please review.
Por favor revise
Agreed!
¡Acordado!
Mr. Lok Pak,
Señor Lok Pak,
what are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
I just received orders from the new Governor, Oliveria.
Acabo de recibir órdenes del nuevo Gobernador, Oliveria.
The Chinese community is prohibited
La comunidad china tiene prohibido
from organizing this celebration in Macau.
de organizar esta celebración en Macao.
On what grounds?
¿Con qué fundamentos?
What right does the government have
¿Qué derecho tiene el gobierno?
to ban our celebrations?
¿Prohibir nuestras celebraciones?
They're overstepping their bounds.
Están sobrepasando sus límites.
Let's go talk to them.
Vamos a hablar con ellos.
Yes, let's go.
Sí, vamos.
Come on, let's find them.
¡Vamos, vamos a encontrarlos!
Wait.
Esperar.
Everyone is so busy these days.
Todo el mundo está muy ocupado estos días.
Why waste everyone's time?
¿Por qué desperdiciar el tiempo de todos?
I'll go myself.
Iré yo mismo.
You are He Xian, the representative of the Chinese community?
¿Es usted He Xian, el representante de la comunidad china?
Yes, I am.
Sí, lo soy.
[Governor of Macau, Albano Rodrigues de Oliveira]
[Gobernador de Macao, Albano Rodrigues de Oliveira]
The Macau government
El gobierno de Macao
has issued a ban
ha emitido una prohibición
prohibiting any celebrations related to the founding of
Prohibiendo cualquier celebración relacionada con la fundación de
the People's Republic of China from being held in Macao.
la República Popular China se mantiene en Macao.
Did you not know?
¿No lo sabías?
Of course.
Por supuesto.
But I want to ask...
Pero quiero preguntar...
why?
¿por qué?
Macau
Macao
is a Portuguese territory.
es un territorio portugués.
Portugal
Portugal
has not established diplomatic relations with the Communist government.
no ha establecido relaciones diplomáticas con el gobierno comunista.
Macau should not take sides prematurely
Macao no debe tomar partido prematuramente
to avoid violating
para evitar violar
our government's foreign policy.
La política exterior de nuestro gobierno.
All Chinese in Macau are under the jurisdiction of the Macau government.
Todos los chinos en Macao están bajo la jurisdicción del gobierno de Macao.
Government orders
Órdenes gubernamentales
must be obeyed by all residents,
debe ser obedecido por todos los residentes,
including the Chinese.
incluidos los chinos.
Your Excellency the Governor,
Su Excelencia el Gobernador,
I'm sure you understand that
Estoy seguro de que lo entiendes.
all Chinese in Macau have only one motherland.
Todos los chinos en Macao tienen sólo una patria.
There is no distinction between the two governments.
No hay distinción entre los dos gobiernos.
The Chinese in Macau
Los chinos en Macao
have always been connected by blood to their motherland.
Siempre han estado conectados por la sangre a su patria.
Celebrating our country's rebirth
Celebrando el renacimiento de nuestro país
is the wish and right of every Chinese person in Macau.
Es el deseo y el derecho de todos los chinos en Macao.
It has nothing to do with when or how Portugal
No tiene nada que ver con cuándo ni cómo Portugal
and the Portuguese Macau government
y el gobierno portugués de Macao
chooses
elige
to take sides.
tomar partido.
Therefore,
Por lo tanto,
I've come here
He venido aquí
not intending to seek for permission.
Sin intención de pedir permiso.
On behalf of the Chinese in Macau,
En nombre de los chinos en Macao,
I am officially informing you that
Les informo oficialmente que
this time,
esta vez,
the celebrations for the establishment of New China
las celebraciones por el establecimiento de la Nueva China
will proceed as scheduled.
Se llevará a cabo según lo previsto.
That's all I have to say.
Eso es todo lo que tengo que decir.
What's wrong with all of you?
¿Qué les pasa a todos ustedes?
A Chinese man
Un hombre chino
dares to defy the Governor to his face,
se atreve a desafiar al Gobernador en su cara,
showing contempt for the government,
mostrando desprecio por el gobierno,
and you all remain silent?
¿Y todos permanecéis en silencio?
Are you all deaf or mute?
¿Sois todos sordos o mudos?
Your Excellency the Governor,
Su Excelencia el Gobernador,
perhaps you're not familiar with the situation in Macau.
Quizás no esté familiarizado con la situación en Macao.
I can only tell you that
Sólo puedo decirte que
Macau
Macao
is different not only from other Portuguese colonies,
es diferente no sólo de otras colonias portuguesas,
but also from any colony
pero también de cualquier colonia
of Western countries anywhere in the world.
de los países occidentales en cualquier parte del mundo.
Because here,
Porque aquí,
it's no longer a place where
Ya no es un lugar donde
the colonial government have absolute control.
El gobierno colonial tiene control absoluto.
96% of Macau's population is Chinese.
El 96% de la población de Macao es china.
And over these years...
Y a lo largo de estos años...
for any government order
para cualquier orden gubernamental
or administrative decision,
o decisión administrativa,
it would have been virtually impossible to implement
Habría sido prácticamente imposible implementarlo
if not for
Si no fuera por
the support of the Chinese community.
El apoyo de la comunidad china.
Is that so?
¿Es eso así?
This is just the past.
Esto es sólo el pasado.
As for the future,
En cuanto al futuro,
Your Excellency the Governor,
Su Excelencia el Gobernador,
you will eventually see that
Con el tiempo verás que
behind the Chinese people of Macau
detrás del pueblo chino de Macao
stands a brand new People's Republic.
Surge una nueva República Popular.
Great!
¡Excelente!
[November 20, 1949]
[20 de noviembre de 1949]
[Ping'an Theater]
[Teatro Ping'an]
Ladies and gentlemen,
Damas y caballeros,
we'll officially begin in five minutes.
Comenzaremos oficialmente en cinco minutos.
♪ The South Sea's winds sweep for miles as lonely waves surge in layers ♪
??? Los vientos del Mar del Sur se extienden por kilómetros mientras olas solitarias surgen en capas ???
Please take your seats.
Por favor tomen sus asientos.
Dr. Ke.
Doctor Ke.
♪ Amid wind-swept tides, I met you ♪
???Entre mareas barridas por el viento, te conocí???
There's a question
Hay una pregunta
that has been in my heart for many years,
que ha estado en mi corazón por muchos años,
and I've always wanted to ask you.
Y siempre he querido preguntarte.
♪ We've been friends through thick and thin ♪
???Hemos sido amigos en las buenas y en las malas ???
What question?
¿Que pregunta?
You should know
Deberías saberlo
what I want to ask.
Lo que quiero preguntar.
♪ Keeping our heads up high as we tread through surging waves ♪
Manteniendo la cabeza en alto mientras avanzamos a través de las olas crecientes ???
♪ I'll take care of you with all my heart ♪
???Te cuidaré con todo mi corazón???
In the past,
En el pasado,
I would have answered
Yo hubiera respondido
♪ With righteousness in our hearts ♪
??? Con justicia en nuestros corazones ???
that I am a special kind of doctor.
Que soy un tipo especial de médico.
But today...
Pero hoy...
I didn't ask you before
No te lo pregunté antes
because I didn't want to put you in a difficult position.
Porque no quería ponerte en una posición difícil.
♪ I share your sorrow, I share your rage ♪
???Comparto tu dolor, comparto tu rabia ???
As for now,
Por ahora,
and even the future,
y hasta el futuro,
you don't need to answer anymore.
Ya no necesitas responder más.
Because I just realized
Porque me acabo de dar cuenta
♪ United in grief and anger, we shoulder our nation's trials ♪
???Unidos en el dolor y la ira, cargamos con las pruebas de nuestra nación ???
that I don't need to ask at all.
que no necesito preguntar en absoluto.
You've already shown me the answer
Ya me has mostrado la respuesta.
♪ You're unfazed by life and death ♪
¿¿¿No te inmutas ni por la vida ni por la muerte???
through your character
a través de tu personaje
♪ I'll sing with you, I'll weep with you ♪
???Cantaré contigo, lloraré contigo???
and your actions over all these years.
y tus acciones a lo largo de todos estos años.
♪ A national spirit worthy of song and tears ♪
??? Un espíritu nacional digno de canciones y lágrimas ???
♪ Let us sing an ode to China ♪
¿Cantemos una oda a China?
The celebration by the people of Macau
La celebración del pueblo de Macao
to mark the birth of the People's Republic of China
para conmemorar el nacimiento de la República Popular China
and the establishment of
y el establecimiento de
the Central People's Government
el Gobierno Popular Central
shall now begin!
¡Ahora comenzará!
Next,
Próximo,
please welcome the Vice Chairman of the Macau Chinese Chamber of Commerce,
Por favor, den la bienvenida al Vicepresidente de la Cámara de Comercio China de Macao,
Chairman of the Kiang Wu Charitable Association,
Presidente de la Asociación Benéfica Kiang Wu,
and Chairman of the Banking Association, Mr. He Xian,
y el presidente de la Asociación Bancaria, Sr. He Xian,
to represent Macau
para representar a Macao
and all Chinese compatriots
y todos los compatriotas chinos
in delivering a congratulatory speech to mark the birth of
al pronunciar un discurso de felicitación por el nacimiento de
the People's Republic of China.
la República Popular China.
♪ The Southern Ridges stand tall, while the Pearl River Bay meanders a thousand streams ♪
??? Las crestas del sur se yerguen altas, mientras la bahía del río Perla serpentea entre mil arroyos ???
♪ Through the mountains and rivers, we finally met ♪
???A través de las montañas y los ríos, finalmente nos conocimos???
♪ Our righteous spirit is deeply engraved in our hearts ♪
???Nuestro espíritu justo está profundamente grabado en nuestros corazones???
♪ Across the mountains and meeting at meandering rivers ♪
??? A través de las montañas y encontrándonos en ríos serpenteantes ???
♪ I'll be with you in honor and disgrace ♪
???Estaré contigo en el honor y en la desgracia???
♪ My homeland dwells within my heart ♪
???Mi patria habita en mi corazón???
[He Xian, 1908 to 1983]
[He Xian, 1908 a 1983]
[Formerly served as a member of the Standing Committee of the National People's Congress of the People's Republic of China,]
[Anteriormente se desempeñó como miembro del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional de la República Popular China,]
[and member of the Chinese People's Political Consultative Conference and the All-China Federation of Industry and Commerce.]
[y miembro de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino y de la Federación Nacional de Industria y Comercio de China.]
[He was also a long-serving member as chairman of Macau Chinese Chamber of Commerce,]
[También fue miembro durante mucho tiempo como presidente de la Cámara de Comercio China de Macao,]
[chairman of Kiang Wu Hospital's Charitable Association,]
[presidente de la Asociación Benéfica del Hospital Kiang Wu ]
♪ I share your sorrow, I share your rage ♪
???Comparto tu dolor, comparto tu rabia ???
[Executive Council of Macau,]
[Consejo Ejecutivo de Macao,]
[and Chinese Representative to the Legislative Council, among other social duties.]
[y Representante de China ante el Consejo Legislativo, entre otros deberes sociales.]
[Ma Wanqi, 1919 to 2014]
[Ma Wanqi, 1919 a 2014]
♪ United in grief and anger, we shoulder our nation's trials ♪
???Unidos en el dolor y la ira, cargamos con las pruebas de nuestra nación ???
[Former Vice Chairman of the National Committee of the Chinese People's Political Consultative Conference.]
[Ex vicepresidente del Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino.]
[After He Xian,]
[Después de He Xian,]
[he was the chairman of the Macau Chinese Chamber of Commerce,]
[Fue presidente de la Cámara de Comercio China de Macao]
♪ You're unfazed by life and death ♪
¿¿¿No te inmutas ni por la vida ni por la muerte???
[and chairman of Kiang Wu Hospital's Charitable Association.]
[y presidente de la Asociación Benéfica del Hospital Kiang Wu .]
♪ I'll sing with you, I'll weep with you ♪
???Cantaré contigo, lloraré contigo???
[Ke Lin, 1901 to 1991]
[Ke Lin, 1901 a 1991]
[He was later transferred to serve as president of Zhongshan School of Medicine in Guangzhou]
[Posteriormente fue transferido para desempeñarse como presidente de la Facultad de Medicina de Zhongshan en Guangzhou]
[and served concurrently as Party Secretary.]
[y sirvió simultáneamente como Secretario del Partido.]
♪ A national spirit worthy of song and tears ♪
??? Un espíritu nacional digno de canciones y lágrimas ???
[Member of the First to Third National People's Congress,]
[Miembro del Primer al Tercer Congreso Nacional del Pueblo,]
[and Standing Committee Member of the Fifth and Sixth National Committee of the Chinese People's Political Consultative Conference.]
[y miembro del Comité Permanente del Quinto y Sexto Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino.]
[He also served as an advisor to the Ministry of Health in his later years,]
[También se desempeñó como asesor del Ministerio de Salud en sus últimos años,]
♪ Let us sing an ode to China ♪
¿Cantemos una oda a China?
[and was recognized as a key founding member of Zhongshan School of Medicine.]
[y fue reconocido como miembro fundador clave de la Escuela de Medicina de Zhongshan.]
[Ke Zhengping, 1911 to 2005]
[Ke Zhengping, 1911 a 2005]
[Formerly served as a deputy to the National People's Congress of the People's Republic of China,]
[Anteriormente se desempeñó como diputado del Congreso Nacional Popular de la República Popular China,]
[Vice Chairman, of the Foreign Affairs Committee of the Standing Committee of the National People's Congress,]
[Vicepresidente del Comité de Asuntos Exteriores del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional,]
[and long-serving Party and state-appointed official.]
[y funcionario de larga trayectoria designado por el Partido y el Estado.]
[in charge of Macau]
[a cargo de Macao]